### 2025-02-06 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/proposition.qmd
Correction de fautes de frappe et amélioration de la clarté dans la proposition du 4ème paradigme

Dans cet article, nous souhaitons discuter la proposition du 4ème paradigme présentée par [@tansley2009] en montrant pourquoi l’exploration des données massives comme processus de découverte scientifique occupe désormais une place prépondérante dans l'activité scientifique et comment évaluer la durabilité de ces pratiques dans environnement équilibré.

@@

Nous montrerons ensuite comment modéliser les actions situées [@quéré2020] et les protocoles [@sauret2017] liées à l'écriture d'un article scientifique, afin de mesurer pour les acteurs, les agents et l'environement, l'augmentation et la diminution des pouvoirs de discernement, de raisonnement et d'action [@szoniecky2020].

>>>>

Dans cet article, nous souhaitons discuter la proposition du 4ème paradigme présentée par [@tansley2009] en montrant pourquoi l’exploration des données massives comme processus de découverte scientifique occupe désormais une place prépondérante dans l'activité scientifique et comment évaluer la durabilité de ces pratiques dans un environnement équilibré.

@@

Nous montrerons ensuite comment modéliser des actions situées [@quéré2020] et des protocoles [@sauret2017] liés à l'écriture d'un article scientifique, afin de mesurer pour les acteurs, les agents et l'environnement, l'augmentation et la diminution de leurs pouvoirs de discernement, de raisonnement et d'action [@szoniecky2020]. Nous analyserons ensuite ces mesures pour évaluer des niveaux de symbiose en comparant la réciprocité des fluctuations de puissances.
